Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2012-12-21 paper.tex
Created some notes to the section Weitere Algorithmen of POMDP.
Fixed a typo.
Added some test-references.
Created an image of a MDP graph which is consistent with the definition I use. Removed the literatur.bib entry for the source of the old graph and removed the old graph in paper.tex.

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. (Aus \cite{mistWitz_MDPexample})}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösung von MDPs}
\subsection{Motivation}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Eine Strategie, die wir aus einem MDP errechnen ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
\begin{equation}
	\pi: S \rightarrow A.
\end{equation}
Stichpunktartig:

Was ist eine \"optimale\" Aktion?

@@

\subsection{Weitere Algorithmen}

@@

>>>>

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösen von MDPs}
\subsection{Motivation}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Eine Strategie, die wir aus einem MDP errechnen ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
\begin{equation}
	\pi: S \rightarrow A.
\end{equation}
Stichpunktartig:

Was ist eine optimale Aktion?

@@

\subsection{Weitere Algorithmen}
Eine kleine Liste von weiteren (teilweise approximativen) Algorithmen. Dafür versuche ich am besten auch noch ein Papier zu finden, auf das ich dazu referenzieren kann.

@@

Testreferenz: \cite{russell1995artificial}

Testreferenz: \cite{cassandra1998survey}
